Support Admin Watch on kissasia.cam or kisskh.org
Support Admin Manood sa kissasia.cam o kisskh.org
[Legend of the Magnate]
[Alamat ng Magnate]
[Episode 7]
[Episode 7]
[Taiyufeng]
[Taiyufeng]
From now on, call him Mr. Gu.
Mula ngayon, tawagin mo siyang Mr. Gu.
Mr. Gu.
si mr. Gu.
He's sent here by our boss.
Pinapunta siya dito ng boss namin.
Have you worked in a pawnshop before?
Nagtrabaho ka na ba sa isang pawnshop?
No.
Hindi.
No?
Hindi?
He's a genius.
Siya ay isang henyo.
Since the beginning of time,
Mula sa simula ng panahon,
our shop has finally welcomed new rules.
sa wakas ay tinanggap na ng aming shop ang mga bagong panuntunan.
You all came at the right time.
Dumating kayong lahat sa tamang panahon.
From now on, Mr. Gu
Mula ngayon, G. Gu
will be our...
magiging atin...
Fourth Manager.
Ikaapat na Tagapamahala.
Strange things happen every year,
Kakaibang mga bagay ang nangyayari bawat taon,
but this year, it's more abundant.
pero this year, mas masagana.
Make some room for the Fourth Manager.
Gumawa ng ilang silid para sa Pang-apat na Tagapamahala.
Fourth Manager, please move aside.
Ika-apat na Manager, mangyaring tumabi.
Please move a bit more.
Mangyaring lumipat ng kaunti pa.
Fourth Manager, make way.
Pang-apat na Manager, gumawa ng paraan.
Fourth Manager,
Ikaapat na Tagapamahala,
please step aside.
tumabi po kayo.
You have to deliver gifts yourself?
Kailangan mong maghatid ng mga regalo sa iyong sarili?
He's just a county magistrate.
Isa lang siyang mahistrado ng county.
If this were in Beijing,
Kung ito ay sa Beijing,
even if those officials with red hats
kahit na ang mga opisyal na may pulang sumbrero
came to my house,
dumating sa aking bahay,
they wouldn't get to see my father
hindi nila makikita ang aking ama
if he didn't feel like seeing them.
kung ayaw niyang makita sila.
You're the young master,
Ikaw ang young master,
and I'm naturally
at ako ay natural
just an errand boy.
isang errand boy lang.
After meeting the magistrate,
Matapos makipagpulong sa mahistrado,
I'll know
malalaman ko
how to survive in this place.
kung paano mabuhay sa lugar na ito.
You've seen the silver mountain over there
Nakita mo na ang pilak na bundok doon
that vexes all the thieves, right?
na nakakainis sa lahat ng magnanakaw, tama ba?
I really like it.
gusto ko talaga.
I plan to put one
Plano kong maglagay ng isa
in front of our shop too.
sa harap din ng shop namin.
Right here,
Dito mismo,
I'll erect
Itatayo ko
a huge silver gourd over 3 meters tall.
isang malaking silver gourd na higit sa 3 metro ang taas.
The feng shui master told me that
Sinabi sa akin iyon ng feng shui master
the area near the city gate has the strongest fortune.
ang lugar na malapit sa gate ng lungsod ang may pinakamalakas na kapalaran.
I plan to
balak ko
absorb it all completely.
i-absorb ng buo ang lahat.
And those buildings over there.
At ang mga gusali doon.
I'll rent them too
Uupahan ko rin sila
to set up a large draft bank.
para mag-set up ng malaking draft bank.
One for deposits, one for withdrawals.
Isa para sa mga deposito, isa para sa mga withdrawal.
What's so great about the Eight Families?
Ano ang napakahusay tungkol sa Eight Families?
Besides their draft banks,
Bukod sa kanilang mga draft na bangko,
they have nothing.
wala sila.
My father even said that
Sabi pa ng tatay ko
the Li family will go all out
ang pamilya Li ay lalabas nang todo
to make a big impression here.
upang makagawa ng isang malaking impresyon dito.
I think it's making a mountain out of a molehill.
Sa tingin ko ito ay gumagawa ng isang bundok mula sa isang molehill.
Three years...
tatlong taon...
No, in 3 months,
Hindi, sa loob ng 3 buwan,
and the crowd to our shops
at ang daming tao sa aming mga tindahan
will reach the Eight Families' houses.
ay makakarating sa mga bahay ng Walong Pamilya.
What are you laughing at?
Anong tinatawa-tawa mo?
I'm smiling at your ambition.
Napangiti ako sa ambisyon mo.
Do you not believe in me,
Hindi ka ba naniniwala sa akin,
or do you lack confidence?
o kulang ka sa tiwala?
Pingyao isn't big,
Hindi malaki si Pingyao,
but this is
ngunit ito ay
the financial center of the Qing Empire.
ang sentro ng pananalapi ng Imperyong Qing.
Your father said
Sabi ng tatay mo
to go all out.
para lumabas lahat.
But I think even with all your efforts,
Pero sa tingin ko kahit sa lahat ng pagsisikap mo,
you may not be able to shake things up here.
baka hindi mo na magawang magulo dito.
The Eight Families of Shanxi have been around for over 200 years.
Ang Walong Pamilya ng Shanxi ay umiral nang mahigit 200 taon.
They have their own history.
May sarili silang kasaysayan.
I'll tell you about it later.
Mamaya ko na sasabihin sayo.
Since you've already run away,
Dahil tumakas ka na,
why bother coming back?
bakit ang hirap bumalik?
Mr. Chang.
Mr. Chang.
You're awake just in time.
Gising ka sa tamang oras.
The porridge is ready.
Handa na ang lugaw.
Look.
Tingnan mo.
I borrowed a portable stove for you.
Nanghiram ako ng portable stove para sa iyo.
Some chestnuts for you.
Ang ilang mga kastanyas para sa iyo.
And some shredded chicken.
At ilang ginutay-gutay na manok.
This is best for restoring your energy.
Ito ay pinakamahusay para sa pagpapanumbalik ng iyong enerhiya.
I didn't make this.
Hindi ko ginawa ito.
Ms. Chang made it.
Ginawa ito ni Ms. Chang.
Here.
Dito.
Try some.
Subukan ang ilan.
Careful, it's hot.
Ingat, mainit.
Delicious.
Masarap.
Where did this cabinet come from?
Saan nagmula ang cabinet na ito?
From the government office.
Mula sa opisina ng gobyerno.
Surprising, isn't it?
Nakakagulat, hindi ba?
You must be the first person
Dapat ikaw ang unang tao
in history to be imprisoned in such comfort.
sa kasaysayan na makulong sa gayong kaginhawaan.
What did you trade for this?
Ano ang ipinagpalit mo para dito?
Myself.
Ang sarili ko.
What do you mean?
Anong ibig mong sabihin?
Wang Tiangui
Wang Tiangui
gave me 30 days
binigyan ako ng 30 araw
to sort out his pawnshop.
para ayusin ang kanyang pawnshop.
I've also become the first person
Ako rin ang naging unang tao
in history to be the fourth manager in a pawnshop.
sa kasaysayan na maging pang-apat na manager sa isang pawnshop.
But for these 30 days,
Ngunit sa loob ng 30 araw na ito,
you'll have to bear with the inconvenience.
kailangan mong tiisin ang abala.
Thirty days?
tatlumpung araw?
That pawnshop
Yung pawnshop
has Wang Tiangui helpless over its management
walang magawa si Wang Tiangui sa pamamahala nito
for 30 years.
sa loob ng 30 taon.
How could you possibly sort it out in 30 days?
Paano mo ito posibleng ayusin sa loob ng 30 araw?
That's fooling yourself.
Niloloko mo yung sarili mo.
It's only the first day.
Unang araw pa lang.
There's still time.
May oras pa.
I can learn.
matututo ako.
Those old appraisers in the pawnshop
Yung mga matandang appraiser sa sanglaan
were trained by Wang Tiangui's father
ay sinanay ng ama ni Wang Tiangui
when he was around.
kapag siya ay nasa paligid.
They won't be easy to get along with.
Hindi sila madaling pakisamahan.
Even
Kahit na
lifelong businessmen
panghabambuhay na mga negosyante
would be helpless in there.
magiging walang magawa doon.
Mr. Gu,
si mr. Gu,
this is a profession
ito ay isang propesyon
you must not take lightly.
hindi mo dapat basta-basta.
I wouldn't dare underestimate it.
Hindi ako mangangahas na maliitin ito.
But as the saying goes,
Pero gaya nga ng kasabihan,
"Different trades share the same principles."
"Ang iba't ibang mga trade ay nagbabahagi ng parehong mga prinsipyo."
People's hearts are the same everywhere.
Ang puso ng mga tao ay pareho saanman.
Their pawnshop
Ang kanilang pawnshop
just has a slightly higher counter.
medyo mataas lang ang counter.
Even if it's a hard nut to crack,
Kahit mahirap basagin,
I'll break it open.
Bubuksan ko na.
Please take a look at this, Manager.
Mangyaring tingnan ito, Manager.
My eyes are blurry.
Malabo ang mata ko.
I can't see clearly anymore.
Hindi na ako makakita ng malinaw.
Sir,
sir,
what are you
ano ka ba
trying to pawn here?
sinusubukang magsangla dito?
This is our family heirloom,
Ito ang pamana ng aming pamilya,
a jade from the Shang and Zhou dynasties.
isang jade mula sa Shang at Zhou dynasties.
My elderly mother is ill and wants to pawn it.
Ang aking matandang ina ay may sakit at nais itong isangla.
A family heirloom jade?
Isang family heirloom jade?
Was your home underground?
Nasa ilalim ba ng lupa ang iyong tahanan?
Why does it smell so strongly of soil?
Bakit napakalakas ng amoy ng lupa?
What?
ano?
Does your pawnshop
Ang iyong pawnshop
care about where items come from?
pakialam kung saan nanggaling ang mga item?
You really think you're the government office?
Sa tingin mo ikaw talaga ang opisina ng gobyerno?
I wouldn't dare.
Hindi ako mangangahas.
Catching thieves is not our business.
Ang paghuli sa mga magnanakaw ay hindi natin negosyo.
However,
gayunpaman,
if there's a major case at the government office,
kung may malaking kaso sa opisina ng gobyerno,
they'll definitely come to our pawnshop
tiyak na pupunta sila sa aming pawnshop
to investigate.
para mag-imbestiga.
Sir.
Sir.
According to the "Great Qing Legal Code,"
Ayon sa "Great Qing Legal Code,"
grave robbery is punishable by death.
Ang grave robbery ay may parusang kamatayan.
You have
meron ka
good eyes.
magandang mata.
This jade piece
Itong jade piece
was acquired by my grandfather's generation
ay nakuha ng henerasyon ng aking lolo
back then.
noon.
If I were to sell this in the capital,
Kung ibebenta ko ito sa kabisera,
it would fetch at least several thousand taels of silver.
ito ay kukuha ng hindi bababa sa ilang libong tael ng pilak.
I'm only asking for 500 taels from your pawnshop.
500 taels lang ang hinihingi ko sa pawnshop mo.
500 taels isn't much.
Ang 500 taels ay hindi gaanong.
But there's one problem.
Ngunit may isang problema.
You claim it's from the Shang-Zhou period.
Sinasabi mo na ito ay mula sa panahon ng Shang-Zhou.
Hey-
hey-
This was made this year!
Ginawa ito ngayong taon!
You carved the jade,
Inukit mo ang jade,
heated it until red-hot,
pinainit ito hanggang sa uminit,
and then threw it
at pagkatapos ay itinapon ito
into the abdomens of living cats and dogs.
sa tiyan ng mga buhay na pusa at aso.
You used their vital essence
Ginamit mo ang kanilang vital essence
to age it artificially.
upang tumanda ito ng artipisyal.
Young man,
binata,
what you're doing
ang ginagawa mo
will bring bad karma.
magdadala ng masamang karma.
You're talking nonsense!
kalokohan ka naman!
Seek a third opinion.
Humingi ng pangatlong opinyon.
If anyone says this is genuine,
Kung may magsasabi na ito ay totoo,
you can pluck out these old eyes of mine
maaari mong dukutin itong matandang mata ko
and step on them till they pop.
at tapakan ang mga ito hanggang sila ay pop.
Go away.
umalis ka na.
I've smashed this jade for you
Binasag ko itong jade para sa iyo
to prevent you from cheating others.
para hindi ka manloko ng iba.
Mr. Zhu,
Mr. Zhu,
if it weren't for your expertise,
kung hindi dahil sa iyong kadalubhasaan,
I would have been completely fooled.
Naloko na sana ako ng todo.
Gu Chaofeng.
Gu Chaofeng.
You're late on your first day.
Huli ka sa unang araw mo.
Are your eyes on top of your head?
Ang iyong mga mata ba ay nasa tuktok ng iyong ulo?
Why are you putting on airs
Bakit ka naglalagay sa ere
and pretending to be a big shot?
at nagpapanggap na big shot?
You're an appraiser,
Isa kang appraiser,
and so am I.
at ganoon din ako.
Why speak so harshly?
Bakit magsalita nang malupit?
Well, of course.
Well, siyempre.
This guy
Ang lalaking ito
has never worked a day in a pawnshop before.
ay hindi kailanman nagtrabaho ng isang araw sa isang pawnshop.
But he has the boss to rely on.
Pero may boss siyang maaasahan.
Of course, he doesn't see us as equals.
Syempre, hindi niya kami nakikitang magkapantay.
If there's anything
Kung meron man
I, the Fourth Manager, can help with,
Ako, ang Ikaapat na Tagapamahala, ay makakatulong sa,
just let me know.
balitaan mo lang ako.
Young man,
binata,
let me ask you.
sige tanungin kita.
What does the fourth manager
Ano ang ginagawa ng pang-apat na manager
usually handle at work?
karaniwang humahawak sa trabaho?
I see.
nakikita ko.
I'd like to see
Gusto kong makita
your previous years' ledgers.
mga ledger ng iyong mga nakaraang taon.
Where might I find them?
Saan ko kaya sila mahahanap?
The ledgers aren't here.
Ang mga ledger ay wala dito.
They're upstairs.
Nasa taas sila.
Manager!
Manager!
Pawn these for me!
Isangla mo ito para sa akin!
Give me 500 taels of silver for them!
Bigyan mo ako ng 500 taels ng pilak para sa kanila!
This blade was given to me by the Marshal.
Ang talim na ito ay ibinigay sa akin ng Marshal.
This Imperial Yellow Jacket
Itong Imperial Yellow Jacket
was bestowed upon me by the Emperor himself.
ay ipinagkaloob sa akin ng Emperador mismo.
I risked my life
Itinaya ko ang buhay ko
to earn
para kumita
these two items.
ang dalawang item na ito.
I want 500 taels for them,
Gusto ko ng 500 taels para sa kanila,
not a candareen less!
hindi isang candareen less!
These two items together
Ang dalawang item na ito ay magkasama
aren't worth even 5 taels of silver.
ay hindi nagkakahalaga ng kahit 5 taels ng pilak.
Our shop can't accept them.
Hindi sila matatanggap ng aming tindahan.
Perhaps
siguro
you should try another pawnshop.
dapat subukan mo sa ibang pawnshop.
What did you say?
ano sabi mo
Five taels of silver?
Limang tael ng pilak?
Are you looking down on the Emperor,
Tinatanaw mo ba ang Emperador,
the Marshal,
ang Marshal,
or me?
o ako?
No, no.
Hindi hindi.
Give it!
Ibigay mo na!
Give it back to me!
Ibalik mo sa akin!
Don't!
huwag!
I'll cut you in half!
Putulin kita sa kalahati!
This is my precious blade!
Ito ang aking mahalagang talim!
Fourth Manager.
Ikaapat na Tagapamahala.
-Fourth Manager! -Give it to me!
-Ikaapat na Manager! -Ibigay mo sa akin!
Fourth Manager!
Pang-apat na Manager!
Your time to shine!
Ang iyong oras upang lumiwanag!
Hand it over!
Ibigay mo!
You, look at them.
Ikaw, tingnan mo sila.
Take a good look!
Tingnan mong mabuti!
You said you work for the Marshal.
Sabi mo nagtatrabaho ka sa Marshal.
May I ask what rank you hold?
Pwede ko bang itanong kung anong rank ang hawak mo?
My surname is Bao.
Ang aking apelyido ay Bao.
I'm here in Shanxi to collect military funds.
Nandito ako sa Shanxi para mangolekta ng pondo ng militar.
By the Emperor's grace,
Sa biyaya ng Emperador,
I hold a second-rank military position.
Mayroon akong pangalawang posisyon sa militar.
What?
ano?
Do you want to see my red official's hat?
Gusto mo bang makita ang aking pulang sumbrero ng opisyal?
I've heard that under the Marshal,
Narinig ko na sa ilalim ng Marshal,
there are two formidable commanders,
mayroong dalawang kakila-kilabot na kumander,
Sir Bao and Sir Ta.
Sir Bao at Sir Ta.
Could you be
pwede bang ikaw
Sir Bao Qingde?
Sir Bao Qingde?
I've long admired you.
matagal na kitang hinahangaan.
Taqibu has passed away.
Pumanaw na si Taqibu.
Currently, military funding across the country
Sa kasalukuyan, ang pagpopondo ng militar sa buong bansa
is not coming in promptly.
ay hindi pumapasok kaagad.
The soldiers in my camp
Ang mga sundalo sa aking kampo
haven't been paid for half a year.
kalahating taon na hindi nababayaran.
I had no choice
Wala akong choice
but to pawn this,
ngunit upang isangla ito,
so my brothers in the Bao Regiment
kaya mga kapatid ko sa Bao Regiment
can have something to eat.
maaaring magkaroon ng makakain.
If I've offended you,
Kung nasaktan kita,
please forgive me.
patawarin mo sana ako.
Only a true hero can be himself.
Ang isang tunay na bayani lamang ang maaaring maging ang kanyang sarili.
Sir Bao, how much would you like to pawn this for?
Sir Bao, magkano ang gusto mong isangla nito?
Just...
Basta...
Just 500 taels of silver would be enough.
500 taels lang ng pilak ay sapat na.
Just 500 taels isn't enough,
Hindi sapat ang 500 taels,
it's too little.
ito ay masyadong maliit.
Staff, make a record.
Staff, gumawa ng record.
One precious blade,
Isang mahalagang talim,
and one Imperial Yellow Jacket,
at isang Imperial Yellow Jacket,
pawned for 1,000 taels of silver.
nakasangla ng 1,000 tael ng pilak.
This...
Ito...
Announce the pawn and write the receipt,
Ipahayag ang sangla at isulat ang resibo,
that's the rule.
yan ang tuntunin.
What's there to fuss about?
Ano bang pinagkakaabalahan?
Write it.
Isulat ito.
Sir Bao.
Sir Bao.
These are all banknotes from the Four Major Banks,
Ang lahat ng ito ay mga perang papel mula sa Apat na Pangunahing Bangko,
accepted everywhere in the country.
tinatanggap saanman sa bansa.
Thank you.
salamat po.
Gu Pingyuan.
Gu Pingyuan.
You...
Ikaw...
Who do you think you are?
Sino ka sa tingin mo?
He asked for 500, and you gave him 1,000.
Humingi siya ng 500, at binigyan mo siya ng 1,000.
You don't care about losses, do you?
Wala kang pakialam sa pagkalugi, di ba?
This was your job to begin with,
Ito ang iyong trabaho sa simula,
you told me to do it.
sinabi mo sa akin na gawin ko.
You...
Ikaw...
Someone come down here!
May bumaba dito!
Quickly,
Mabilis,
lock him up in a room somewhere
ikulong siya sa isang kwarto kung saan
so he can cool down.
para magpalamig siya.
I think he's not right in the head.
Sa tingin ko ay hindi siya tama sa ulo.
You just watched him do that?
Pinanood mo lang siyang gawin iyon?
[Taiyufeng General Ledger]
[Taiyufeng General Ledger]
[Seventh of the month; A set of porcelain vases, 10 taels]
[Ikapito ng buwan; Isang set ng porcelain vase, 10 taels]
[Eighth of the month; 2 bolts of embroidery, 25 taels]
[Ikawalo ng buwan; 2 bolts ng pagbuburda, 25 taels]
[Ninth of the month; a set of red jade calculations, 15 taels]
[Ikasiyam ng buwan; isang set ng red jade calculations, 15 taels]
You let him announce the pawn at the counter.
Hinayaan mo siyang i-announce ang pawn sa counter.
You couldn't make a decision yourself,
Hindi ka makakapagdesisyon sa iyong sarili,
so you let an amateur decide for you.
kaya hinayaan mo ang isang baguhan na magpasya para sa iyo.
You've really become senile!
Naging senile ka na talaga!
Exactly.
Eksakto.
You've set a precedent by letting him
Nagtakda ka ng isang precedent sa pamamagitan ng pagpapaalam sa kanya
announce a pawn today.
magpahayag ng isang pawn ngayon.
You won't be able to stop him from doing anything in the future.
Hindi mo siya mapipigilan sa anumang bagay sa hinaharap.
I think the 3 of us
Sa tingin ko kaming tatlo
should pack our bedrolls
dapat mag-empake ng aming mga bedroll
and leave while we can.
at umalis habang kaya pa natin.
Head manager,
punong tagapamahala,
we've been following you for decades.
ilang dekada na namin kayong sinusundan.
Whatever you say,
Kahit anong sabihin mo,
we'll do.
gagawin natin.
But about resigning from this job,
Ngunit tungkol sa pagbibitiw sa trabahong ito,
is it a real resignation
pagbibitiw ba talaga
or a strategic retreat?
o isang strategic retreat?
Please let us know.
Mangyaring ipaalam sa amin.
We have to nip trouble in the bud.
Kailangan na nating ayusin ang gulo.
This decision isn't mine to make,
Ang desisyong ito ay hindi ko dapat gawin,
it's the boss's.
kay boss yan.
Notify all employees that
Ipaalam ito sa lahat ng empleyado
the pawnshop won't open tomorrow.
hindi magbubukas ang pawnshop bukas.
No business will be conducted.
Walang negosyong gagawin.
We're shutting down.
Nagsasara na kami.
Jin, right?
Jin, tama ba?
Here, take it.
Eto, kunin mo.
You know,
alam mo,
you've been locked up here all day,
buong araw kang nakakulong dito,
and nobody's brought you anything to eat.
at walang nagdala sa iyo ng makakain.
Well,
Well,
my wife made lunch.
nagluto ng tanghalian ang asawa ko.
I couldn't finish it,
Hindi ko natapos,
so I brought some for you.
kaya nagdala ako para sa iyo.
That's great.
Magaling yan.
Thank you, Jin.
Salamat, Jin.
Don't mention it.
Huwag mong banggitin.
I've been
ako ay naging
idle all day
walang ginagawa buong araw
and I can't eat a thing.
at wala akong makakain.
Why have you been idle all day?
Bakit buong araw kang walang ginagawa?
What happened?
Anong nangyari?
The head manager
Ang head manager
told us to put up the shutters
Sinabi sa amin na ilagay ang mga shutters
and stop doing business.
at huminto sa pagnenegosyo.
We're closed down.
Sarado na kami.
He and the second and third managers
Siya at ang pangalawa at pangatlong tagapamahala
went to the boss to resign.
pumunta sa amo para magbitiw.
Did they resign for good?
Nag-resign ba sila for good?
How would people like me know about that?
Paano malalaman iyon ng mga taong katulad ko?
Anyway,
Anyway,
in this pawnshop,
sa sanglaan na ito,
the three appraiser masters always
ang tatlong appraiser masters palagi
have the final say.
magkaroon ng huling say.
Alright,
Sige,
I'm leaving now.
Aalis na ako ngayon.
Just
Basta
don't tell anyone I gave this to you.
wag mong sasabihin kahit kanino binigay ko sayo to.
Thank you.
salamat po.
Doctor,
doktor,
you need to
kailangan mo
examine me thoroughly
suriin mo ako ng maigi
for my illness,
para sa aking sakit,
so those gossipers
kaya yung mga chismoso
won't make snide remarks.
hindi gagawa ng mapang-uyam na mga salita.
I've married so many wives,
Marami na akong napangasawa,
but it's all for nothing.
ngunit ang lahat ng ito ay para sa wala.
From now on,
Mula ngayon,
we'll take turns holding you.
salitan kami ng hawak sa iyo.
Even if you were made of stone,
Kahit na ikaw ay gawa sa bato,
we'd warm you up.
papainitin ka namin.
Fan me.
Fan ako.
Good.
Mabuti.
Boss.
Boss.
You're here.
Nandito ka na.
You went to work for one day,
Pumasok ka sa trabaho ng isang araw,
and they've already stopped working?
at tumigil na sila sa trabaho?
Indeed.
Sa totoo lang.
Those 3 old fellows
Yung 3 matandang lalaki
are too impatient.
ay masyadong naiinip.
Thank you for the compliment, Boss.
Salamat sa papuri, Boss.
You think I'm complimenting you?
Sa tingin mo pinupuri kita?
Didn't you ask me to be a black sheep
Hindi mo ba ako hiniling na maging isang itim na tupa
and stir things up in there?
at pukawin ang mga bagay-bagay doon?
Not even a day has passed
Wala pang isang araw ang lumipas
and I've nearly ruined everything.
at halos nasira ko na ang lahat.
I think it won't take 30 days
Sa tingin ko hindi ito aabot ng 30 araw
for me to get the pawnshop in order.
para maayos ko ang pawnshop.
Those 3 old guys
Yung 3 matandang lalaki
really can't keep their cool.
hindi talaga kayang panatilihing cool.
Although you're making excuses,
Kahit na gumagawa ka ng mga dahilan,
there is some truth to what you say.
may katotohanan ang sinasabi mo.
Have they resigned then?
Nag-resign na ba sila noon?
I just need to nod, and it's done.
Kailangan ko lang tumango, tapos na.
But according to the rules of this business,
Ngunit ayon sa mga patakaran ng negosyong ito,
you can't just quit today
hindi ka pwedeng bumitaw ngayon lang
and leave tomorrow.
at umalis na bukas.
They need to find a replacement
Kailangan nilang humanap ng kapalit
and get the business in order for the boss
at ayusin ang negosyo para sa amo
before they can leave.
bago sila makaalis.
How long will that take?
Gaano katagal iyon?
At least 20 to 30 days.
Hindi bababa sa 20 hanggang 30 araw.
That should be enough.
Dapat sapat na iyon.
Boss.
Boss.
Please approve their resignation.
Mangyaring aprubahan ang kanilang pagbibitiw.
My approval
Ang aking pag-apruba
is just a matter of saying the word.
ay isang bagay lamang ng pagsasabi ng salita.
But these 3 old appraisers
Ngunit itong 3 matandang appraiser
are important figures
ay mahahalagang pigura
with significant positions
na may mahahalagang posisyon
in the pawnshop business.
sa negosyong sanglaan.
If people find out
Kung malaman ng mga tao
that these 3
na ang 3 ito
are leaving soon,
malapit nang umalis,
many will try to poach them.
marami ang susubok na i-poach sila.
If they leave,
Kung aalis sila,
will you keep an eye on things?
babantayan mo ba ang mga bagay-bagay?
Of course I can't.
Syempre hindi ko kaya.
But none of them
Ngunit wala sa kanila
can truly leave.
pwede talagang umalis.
This isn't the time for you
Hindi ito ang oras para sa iyo
act smart.
kumilos nang matalino.
They're already on high alert.
Naka-high alert na sila.
If you don't believe me,
Kung hindi ka naniniwala sa akin,
go to the pawnshop tomorrow and see for yourself.
pumunta ka bukas sa pawnshop at tingnan mo.
No one there
Walang tao doon
will dare tell you the truth anymore.
ay maglalakas-loob na sabihin sa iyo ang totoo.
After 30 days,
Pagkatapos ng 30 araw,
I won't be able to keep them either.
Hindi ko rin sila mapipigil.
By then,
Noon,
because of this little trick
dahil sa munting trick na ito
you've played,
naglaro ka na,
we'll lose a significant business.
mawawalan tayo ng makabuluhang negosyo.
Tell me,
Sabihin mo sa akin,
how should I punish you?
paano kita parusahan?
I never exaggerate.
Hindi ako nag-e-exaggerate.
We don't need 30 days at all.
Hindi namin kailangan ng 30 araw.
[Wanyuandang]
[Wanyuandang]
[Pawn goods]
[Pawn goods]
I want to pawn things.
Gusto kong magsangla ng mga bagay.
Where's your boss?
Nasaan ang amo mo?
We truly meet everywhere in life.
Talagang nagkikita tayo kahit saan sa buhay.
So my father can't blame me for this now.
Kaya hindi ako masisisi ng tatay ko ngayon.
What do you mean by that?
Ano ang ibig mong sabihin diyan?
Before I came here,
Bago ako dumating dito,
my father was extremely worried.
labis na nag-aalala ang aking ama.
He repeatedly warned me
Paulit-ulit niya akong binabalaan
to never speak with that
upang hindi kailanman makipag-usap sa na
exile from Ningguta.
pagpapatapon mula sa Ninggata.
But today,
Ngunit ngayon,
you walked in by yourself,
pumasok ka mag-isa,
so you can't blame me.
kaya hindi mo ako masisisi.
Where is Ms. Su?
Nasaan si Ms. Su?
You've seen her?
Nakita mo na siya?
Do you know?
alam mo ba
The reputation of your Wanyuandang
Ang reputasyon ng iyong Wanyuandang
has spread throughout Pingyao.
ay kumalat sa buong Pingyao.
I heard about it when I entered the city.
Narinig ko ang tungkol dito nang pumasok ako sa lungsod.
Everyone is waiting
Naghihintay ang lahat
to see you make fools of yourselves.
para makita kang nagpapakatanga sa sarili mo.
Let them wait.
Maghintay sila.
This business is so slow that even ghosts
Napakabagal ng negosyong ito na kahit multo
wouldn't survive it.
hindi ito makakaligtas.
I'm amazed you hung on.
Namangha ako na nabitin ka.
I heard
narinig ko
you're recruiting good appraisers and staff.
nagre-recruit ka ng mahuhusay na appraiser at staff.
Any luck?
May suwerte ba?
Ms. Su is handling
Si Ms. Su ang humahawak
these matters.
mga bagay na ito.
I brought some people from Beijing with me,
Nagdala ako ng ilang tao mula sa Beijing,
all experienced appraisers.
lahat ng may karanasan na mga appraiser.
For the first couple of days, they were willing
Sa unang dalawang araw, payag sila
to sit at their posts.
umupo sa kanilang mga post.
Now,
ngayon,
they're all hiding in the back room playing cards and drinking,
lahat sila ay nagtatago sa likod ng silid na naglalaro ng baraha at umiinom,
having a better time than I am.
pagkakaroon ng isang mas mahusay na oras kaysa sa akin.
I heard
narinig ko
you joined Taiyufeng.
sumali ka sa Taiyufeng.
What?
ano?
Are you here to spy on me,
Nandito ka ba para tiktikan ako,
or were you kicked out?
o pinalayas ka?
Of course I was kicked out.
Syempre pinalayas ako.
An amateur like me
Isang baguhan na tulad ko
doesn't meet their standards.
hindi nakakatugon sa kanilang mga pamantayan.
But I do have some ideas.
Ngunit mayroon akong ilang mga ideya.
Why don't we
Bakit hindi tayo
team up again this time?
team up ulit this time?
Team up?
Magkasama?
We are both amateurs.
Pareho kaming amateur.
Haven't you heard of beginner's luck?
Hindi mo ba narinig ang swerte ng baguhan?
Confucius said,
Sinabi ni Confucius,
Who's to say the new generation can't surpass the old?
Sinong magsasabing hindi kayang lampasan ng bagong henerasyon ang luma?
Let's discuss it.
Pag-usapan natin ito.
Today,
ngayon,
let's open for business.
buksan natin ang negosyo.
How long have we all worked together?
Gaano katagal na tayong lahat nagtulungan?
More than 10 years.
Higit sa 10 taon.
That makes us old partners.
Nagiging matandang partner na tayo.
Yes.
Oo.
Yesterday we stopped working
Kahapon tumigil kami sa trabaho
and asked the boss to let us resign.
at hiniling sa amo na mag-resign kami.
The boss
Ang amo
agreed.
sumang-ayon.
The Four Major Banks of the capital
Ang Apat na Pangunahing Bangko ng kabisera
and the Eight Families of Hedong
at ang Walong Pamilya ni Hedong
have been trying to recruit us for a long time.
matagal na kaming sinusubukang i-recruit .
Since the boss has made up his mind,
Dahil nagpasya na ang amo,
we ought to leave together.
dapat sabay tayong umalis.
This is the head manager's blessing.
Ito ang basbas ng head manager.
Following the head manager is never wrong.
Ang pagsunod sa punong tagapamahala ay hindi kailanman mali.
-I knew it. -Let’s work hard
-Alam ko na. -Magsikap tayo
before the new recruits take over.
bago pumalit ang mga bagong recruit.
We must not ruin the head appraiser's reputation.
Hindi natin dapat sirain ang reputasyon ng head appraiser.
Open up and do business.
Magbukas at magnegosyo.
Where's that guy?
Nasaan ang lalaking iyon?
Absent from work?
Absent sa trabaho?
You mean that bumbling amateur?
Ang ibig mong sabihin ay ang bumbling baguhan?
He probably doesn't have the face to show up.
Wala naman siguro siyang mukha para magpakita.
Sending such a fool to cause trouble,
Nagpapadala ng tanga para manggulo,
I wonder what the boss was thinking.
Nagtataka ako kung ano ang iniisip ng boss.
[Wanyuandang City Gate Pawn Stall]
[Wanyuandang City Gate Pawn Stall]
Here.
Dito.
Put it here.
Ilagay mo dito.
♪ I've read the Four Books and Five Classics ♪
??? Nabasa ko na ang Apat na Aklat at Limang Klasiko ???
♪ I've learned to be magnanimous ♪
??? Natuto akong maging magnanimous???
♪ And forget the past grudges ♪
??? At kalimutan ang mga nakaraang sama ng loob ???
Everyone.
lahat.
♪ I've traveled through the years ♪
??? Naglakbay ako sa mga taon ???
♪ As life roughens my face ♪
??? Habang ang buhay ay matigas ang aking mukha ???
Silver.
pilak.
♪ I've felt the coldness between people ♪
??? Naramdaman ko na ang lamig sa pagitan ng mga tao ???
So much silver!
Napakaraming pilak!
♪ I've seen the vast snow ♪
??? Nakita ko na ang malawak na snow???
♪ I was once held tightly by someone ♪
??? minsan ako niyakap ng mahigpit ???
♪ The meaning of survival ♪
??? Ang kahulugan ng kaligtasan ???
♪ Is all about staying fed ♪
??? Ang lahat ba ay tungkol sa pananatiling pinakain???
Ladies and gentlemen,
Mga binibini at ginoo,
young and old from Pingyao,
bata at matanda mula sa Pingyao,
♪ Turn around ♪
??? Lumingon???
and brothers from the surrounding areas,
at mga kapatid mula sa mga nakapaligid na lugar,
♪ And try to be brave ♪
??? At subukang maging matapang???
♪ The show is about to start ♪
??? Magsisimula na ang palabas???
I am Li Qin,
Ako si Li Qin,
from the Li family in the capital.
mula sa pamilya Li sa kabisera.
Here in Pingyao,
Dito sa Pingyao,
I've opened the Wanyuandang pawnshop.
Binuksan ko na ang Wanyuandang pawnshop.
It's mainly for me
Ito ay higit sa lahat para sa akin
to learn from the trade as a student.
upang matuto mula sa kalakalan bilang isang mag-aaral.
Thank you all for your support.
Salamat sa inyong lahat para sa inyong suporta.
Nice!
Ang ganda!
We're amateurs.
Kami ay mga amateurs.
We don't dare to trouble
Hindi kami maglalakas-loob na manggulo
everyone to walk all the way
lahat na maglakad sa lahat ng paraan
to our shop for business.
sa aming tindahan para sa negosyo.
We wouldn't dare
Hindi kami mangangahas
to stand behind that high counter
na tumayo sa likod ng mataas na counter na iyon
and look down on people, either.
at mababa ang tingin sa mga tao, alinman.
We'll just do business
Magnenegosyo na lang tayo
here by the city gate.
dito sa may tarangkahan ng lungsod.
Goods for cash,
Mga kalakal para sa cash,
on the spot.
on the spot.
Wanyuandang's pawnshop is on the east side,
Nasa silangan ang pawnshop ni Wanyuandang ,
and our bank is on the west side.
at ang aming bangko ay nasa kanlurang bahagi.
Claim silver with your receipts. Fair to young and old alike.
Mag-claim ng pilak kasama ng iyong mga resibo. Patas sa bata at matanda.
Ladies and gentlemen,
Mga binibini at ginoo,
please go ahead.
sige sige.
Great!
Mahusay!
Let's go.
Tara na.
Come on.
Halika na.
♪ No matter how many tears you shed ♪
??? Kahit ilang luha ang ibuhos mo???
Madam,
ginang,
♪ As long as you can get up ♪
??? Hangga't kaya mong bumangon???
what would you like to pawn?
ano ang gusto mong isangla?
Claim silver with your receipts.
Mag-claim ng pilak kasama ng iyong mga resibo.
♪ You can brush it off as a joke ♪
??? Maaari mo bang alisin ito bilang isang biro ???
This hairpin.
Itong hairpin.
Fair to young and old alike.
Patas sa bata at matanda.
♪ If I can still breathe ♪
??? Kung makahinga pa ba ako???
♪ I can hold up this weight ♪
??? Kaya kong tiisin ang bigat na ito???
♪ And brave the blade and storm ♪
??? At matapang ang talim at bagyo ???
♪ Life is unpredictable anyway ♪
??? Ang buhay ay hindi mahuhulaan pa rin ???
It weighs 3 taels and 3 maces.
Ito ay tumitimbang ng 3 taels at 3 maces.
Round off the 3 maces.
Bilugan ang 3 maces.
♪ I clench my teeth and keep going ♪
??? Nagdikit ang ngipin ko at nagpatuloy ???
One silver hairpin,
Isang pilak na hairpin,
♪ Let them say ♪
??? Sabihin nila???
pawned for 3 taels of silver.
nakasangla ng 3 tael ng pilak.
♪ That I can't make it all they want ♪
??? Na hindi ko kayang gawin lahat ng gusto nila ???
-Three taels of silver? -Three taels!
-Tatlong tael ng pilak? -Tatlong taels!
Write the receipt.
Isulat ang resibo.
♪ Turn around ♪
??? Lumingon???
Really?
talaga?
Ma'am,
Ginang,
♪ And try to be brave ♪
??? At subukang maging matapang???
the 3 maces
ang 3 maces
♪ The show is about to start ♪
??? Magsisimula na ang palabas???
will be considered our small profit.
ituturing na maliit na kita.
Are you satisfied?
Nasiyahan ka ba?
Yes, very satisfied.
Oo, sobrang nasiyahan.
Come,
Halika,
♪ The world is full of reasons ♪
??? Ang mundo ay puno ng dahilan???
sign these receipts.
lagdaan ang mga resibo na ito.
[Wanyuandang] [1 silver hairpin for 3 tales]
[Wanyuandang] [1 silver hairpin para sa 3 kuwento]
♪ And tales of loyalty ♪
??? At mga kwento ng katapatan ???
♪ We should be just and compassionate ♪
??? Dapat tayong maging makatarungan at mahabagin ???
[Wanyuandang] [1 silver hairpin for 3 tales]
[Wanyuandang] [1 silver hairpin para sa 3 kuwento]
♪ Among the smoke there is just one path ♪
??? Sa gitna ng usok ay may isang landas lamang???
♪ I'll measure this life step by step ♪
??? Susukatin ko ang buhay na ito hakbang-hakbang ???
One at a time, please.
Isa-isa, pakiusap.
Everyone,
lahat,
♪ The sun will always rise ♪
??? Laging sisikat ang araw???
don't rush.
huwag magmadali.
Yes, we have them.
Oo, mayroon tayo.
We have them right here.
Nasa atin sila dito.
Don't rush.
Huwag magmadali.
Don't push.
Huwag itulak.
Here.
Dito.
Find this hairpin for her.
Hanapin ang hairpin na ito para sa kanya.
Don't rush.
Huwag magmadali.
-Come on. Next. -Slow down.
-Halika. Susunod. -Dahan dahan.
Don't rush,
Huwag magmadali,
one at a time.
isa-isa.
We have them all here.
Nandito kaming lahat.
Yes, we do.
Oo, ginagawa namin.
Come on.
Halika na.
Look at
tignan mo
what they've done.
kung ano ang kanilang ginawa.
They've emptied out our storerooms.
Nilisan nila ang aming mga bodega.
That bumbling amateur
Iyon bumbling baguhan
and that young master Li
at ang young master na si Li
from the capital
mula sa kabisera
are spending money like crazy at the city gate.
ay gumagastos ng pera na parang baliw sa tarangkahan ng lungsod.
He pawned a silver hairpin worth 3 taels and 3 maces
Nagsangla siya ng silver hairpin na nagkakahalaga ng 3 taels at 3 maces
for 3 taels!
para sa 3 taels!
Is there such a business anywhere else?
Mayroon bang ganoong negosyo sa ibang lugar?
It's laughable!
Nakakatawa naman!
They didn't even invite an appraiser?
Hindi man lang sila nag-imbita ng appraiser?
No.
Hindi.
Don't worry, sir.
Huwag kang mag-alala, ginoo.
A man from the capital
Isang lalaki mula sa kabisera
dares to open a pawnshop in Pingyao.
nangahas magbukas ng sanglaan sa Pingyao.
He's showing off
Nagpapakitang gilas siya
in front of the real experts,
sa harap ng mga tunay na eksperto,
basically asking for failure.
karaniwang humihingi ng kabiguan.
The head manager from the bank is here
Nandito ang head manager mula sa bangko
to see the head appraiser.
para makita ang head appraiser.
Appraiser Zhu,
Appraiser Zhu,
what are you up to?
anong balak mo?
What are you talking about?
Ano ang pinagsasabi mo?
That guy at the city gate
Yung lalaking nasa gate ng lungsod
has now extended his reach
ngayon ay pinalawak ang kanyang abot
into our banks,
sa aming mga bangko,
and you're still staying silent?
at nanahimik ka pa rin?
What does this have to do with us?
Ano ang kinalaman nito sa atin?
Funny you'd say that.
Nakakatawa ang sasabihin mo.
You're really something,
Bagay ka talaga,
sending your little devil out there
ipinapadala ang iyong maliit na demonyo doon
while you enjoy your peace and quiet here.
habang tinatamasa mo ang iyong kapayapaan at katahimikan dito.
That guy from the capital
Yung lalaking galing sa capital
has raised the interest rates
ay nagtaas ng mga rate ng interes
at his own bank.
sa sarili niyang bangko.
Now, everyone in Pingyao
Ngayon, lahat sa Pingyao
who has any money
sinong may pera
has withdrawn their silver
ay binawi ang kanilang pilak
and deposited it with them.
at idineposito sa kanila.
[Taiyufeng draft bank Manager Wang]
[Taiyufeng draft Bank Manager Wang]
Appraiser Zhu,
Appraiser Zhu,
please give us some advice!
mangyaring bigyan kami ng ilang payo!
People are already withdrawing from my bank.
Nag-withdraw na ang mga tao sa bangko ko.
My shop has plenty of silver.
Ang aking tindahan ay maraming pilak.
Let them withdraw all they want.
Hayaan silang bawiin ang lahat ng gusto nila.
The business cannot fail.
Hindi mabibigo ang negosyo.
Someone come here.
May pumunta dito.
Yes, sir.
Oo, sir.
Tell the staff
Sabihin sa mga tauhan
to prepare all the silver.
upang ihanda ang lahat ng pilak.
Make a trip every 2 hours
Maglakbay tuwing 2 oras
to deliver them to our own bank.
para maihatid sila sa sarili nating bangko.
Get going right now.
Umalis ka na agad.
Okay.
Okay.
Appraiser Zhu,
Appraiser Zhu,
what if
paano kung
it's not enough?
hindi sapat?
Those two bumbling amateurs
Yung dalawang bumubulusok na baguhan
have really stirred up
talagang nagulo
a hornet's nest in Pingyao.
isang pugad ng puta sa Pingyao.
Well...
Well...
All other banks are in the same situation as we are.
Ang lahat ng iba pang mga bangko ay nasa parehong sitwasyon tulad natin.
Everyone is withdrawing their money
Lahat ay nag-withdraw ng kanilang pera
and depositing it into their bank.
at idineposito ito sa kanilang bangko.
If we're not careful
Kung hindi tayo mag-iingat
and one bank fails,
at nabigo ang isang bangko,
we'll become a laughingstock.
magiging katatawanan tayo.
We can't let amateurs
Hindi namin maaaring hayaan ang mga amateurs
destroy the professionals.
sirain ang mga propesyonal.
If they think they can outspend us,
Kung sa tingin nila kaya nila tayong gugulin,
they've come to the wrong place.
napunta sila sa maling lugar.
Don't worry.
Huwag kang mag-alala.
If you run short of funds,
Kung kulang ka sa pondo,
I'll transfer some for you.
Maglilipat ako ng ilan para sa iyo.
Boss.
Boss.
The stuff people
Ang mga bagay na tao
redeemed from us
tinubos mula sa amin
all ended up in the hands
napunta lahat sa kamay
of that bumbling amateur duo.
ng bumbling amateur duo na iyon.
Isn't it funny?
Nakakatuwa di ba?
Don't rush. One at a time.
Huwag magmadali. Isa-isa.
Weigh it for me.
Timbangin mo ako.
This is how much we earned today.
Ganito ang kinita natin ngayon.
Deposit it.
Ideposito ito.
Yes, sir!
Oo, sir!
One pearl hairpin,
Isang perlas na hairpin,
pawned for 5 taels of silver.
nakasangla ng 5 tael na pilak.
Your vase transaction is complete.
Kumpleto na ang iyong transaksyon sa vase.
Sign here.
Pumirma dito.
[May 3, the 11th year of Xianfeng] [9 maces and 3 candareen]
[Mayo 3, ang ika-11 taon ng Xianfeng] [9 maces at 3 candareen]
Nine maces and 3 candareens of silver.
Siyam na maces at 3 candareens ng pilak.
Just make
Gawa lang
an X mark here.
may X mark dito.
I want to pawn something!
May gusto akong isangla!
One bundle of fine cloth,
Isang bungkos ng pinong tela,
pawned for 10 taels of silver.
nakasangla ng 10 tael ng pilak.
It's redeemable anytime.
Mare-redeem ito anumang oras.
See that large silver gourd
Tingnan ang malaking silver lung na iyon
at the entrance of my shop?
sa entrance ng shop ko?
If I can't pay you back,
Kung hindi kita mabayaran,
you can take an axe
maaari kang kumuha ng palakol
and chop down that silver gourd
at putulin ang pilak na lung
tomorrow and carry it away.
bukas at dalhin ito.
I won't say a word.
Hindi ako magsasalita.
Nobody's here.
Walang tao dito.
They've been causing a scene
Gumagawa sila ng eksena
at the city gate all day.
sa tarangkahan ng lungsod buong araw.
If this continues,
Kung magpapatuloy ito,
the magistrate will send troops
magpapadala ng tropa ang mahistrado
to drive them out.
para itaboy sila.
They can't even close the city gate.
Hindi man lang nila maisara ang gate ng lungsod.
I just don't understand.
hindi ko lang maintindihan.
Is Gu Pingyuan working
Gu Pingyuan ba ay gumagana
for Taiyufeng or not?
para sa Taiyufeng o hindi?
Why is he helping outsiders now?
Bakit ngayon tumutulong siya sa mga tagalabas?
He wanted to join Taiyufeng,
Gusto niyang sumali sa Taiyufeng,
but Taiyufeng rejected him.
ngunit tinanggihan siya ni Taiyufeng.
It doesn't matter.
Hindi mahalaga.
I want to see
gusto kong makita
what these two can accomplish.
ang kayang gawin ng dalawang ito.
The items redeemed today
Ang mga item na na-redeem ngayon
exceed those of several years.
lumampas sa mga ilang taon.
Congratulations to you.
Congratulations sayo.
That bumbling amateur accidentally
Iyon bumbling amateur aksidenteng
ended up helping us.
nauwi sa pagtulong sa amin.
He's not an amateur,
Hindi siya baguhan,
but an increasing threat.
ngunit isang pagtaas ng banta.
Be careful with that jar.
Mag-ingat sa garapon na iyon.
Carry it inside.
Dalhin mo sa loob.
Watch the floor.
Bantayan ang sahig.
Alright.
Sige.
Oh great,
Oh mahusay,
I have gathered all the junk
Inipon ko na lahat ng basura
in Pingyao.
sa Pingyao.
Excuse me, Manager.
Paumanhin, Manager.
Why do I feel it's still not enough?
Bakit pakiramdam ko hindi pa rin sapat?
We've outdone ourselves
Dinaig namin ang sarili namin
as amateurs.
bilang mga baguhan.
Someone literally just
Isang tao na literal lang
walked out
nag walk out
after pawning his stuff here
pagkatapos ng pagsangla ng gamit niya dito
and started laughing at us.
at nagsimulang tumawa sa amin.
We're basically burning our cash
Karaniwang sinusunog namin ang aming pera
to buy publicity.
para bumili ng publisidad.
If you can't take the risk,
Kung hindi mo kayang kunin ang panganib,
then don't do it.
pagkatapos ay huwag gawin ito.
There's no risk
Walang panganib
in the world I cannot take.
sa mundong hindi ko kayang tanggapin.
Let's continue tomorrow.
Ituloy natin bukas.
Today was busy because of the market.
Busy ngayon dahil sa palengke.
I'm afraid there won't be
Natatakot ako na wala
as many people tomorrow.
ang daming tao bukas.
Tomorrow,
bukas,
we'll adjust our tactics.
ayusin natin ang ating mga taktika.
We'll sweep through
We'll sweep through
all 9 townships and 12 villages,
lahat ng 9 na bayan at 12 nayon,
and visit every household in Pingyao.
at bisitahin ang bawat tahanan sa Pingyao.
This is called...
Ito ay tinatawag na...
Door-to-door pawning.
Door-to-door pawning.
Gu.
Upang.
That's a good name.
Magandang pangalan yan.
Door-to-door pawning it is.
Door-to-door pawning ito.
[Li Mansion]
[Li Mansion]
All the world's goods have come to Shanxi.
Ang lahat ng mga kalakal ng mundo ay dumating sa Shanxi.
And in Shanxi,
At sa Shanxi,
they've gathered in one city.
nagtipon sila sa isang lungsod.
They used to belong to different masters,
Dati sila ay nabibilang sa iba't ibang mga panginoon,
but now they're united under one roof.
ngunit ngayon sila ay nagkakaisa sa ilalim ng isang bubong.
How can there be
Paano magkakaroon
such a coincidence in this world?
nagkataon lang sa mundong ito?
It's quite fitting for that Mr. Gu
Tamang-tama para sa G. Gu na iyon
and Young Master
at Young Master
to unite as a team.
upang magkaisa bilang isang pangkat.
How so?
Paano kaya?
In our line of work, we call people like these two
Sa aming linya ng trabaho, tinatawag namin ang mga taong tulad ng dalawang ito
bumbling amateurs.
bumbling amateurs.
It's amazing how many
Nakapagtataka kung gaano karami
weird ideas they can come up with.
kakaibang ideya ang maiisip nila.
They've left the people of Shanxi
Iniwan na nila ang mga tao ng Shanxi
completely bewildered.
ganap na nalilito.
When they turn on each other,
Kapag sila ay lumingon sa isa't isa,
he won't be so happy.
hindi siya magiging masaya.
This child...
Ang batang ito...
Such a headache.
Sobrang sakit ng ulo.
[Taiping]
[Taiping]
The pawnshop business isn't doing well.
Hindi maganda ang takbo ng negosyong pawnshop.
When I left, the young master said that
Pagkaalis ko, sinabi iyon ni young master
the locals don't trust
walang tiwala ang mga tagaroon
that they'll stay in business long,
na mananatili sila sa negosyo nang matagal,
so they refuse
kaya tumanggi sila
to pawn their items there.
para isangla ang mga gamit nila doon.
But it's nothing short of a miracle that
Ngunit ito ay walang kulang sa isang himala na
he got the draft bank up and running.
pinaandar niya ang draft na bangko.
Draft banks offer loans, and pawnshops release funds.
Ang mga draft na bangko ay nag-aalok ng mga pautang, at ang mga pawnshop ay naglalabas ng mga pondo.
The loans and funds
Ang mga pautang at pondo
must be balanced to the candareen.
dapat balanse sa candareen.
This kind of
Ang ganitong uri ng
short-sighted approach
short-sighted approach
just shows his inexperience.
nagpapakita lamang ng kanyang kawalan ng karanasan.
The young master asked
Tanong ng young master
if the family could find a way
kung makakahanap ng paraan ang pamilya
to support him for a while longer.
para suportahan siya ng ilang sandali pa.
So I
Kaya ako
promised to come back and speak on his behalf.
nangako na babalik at magsasalita sa ngalan niya.
He's only been gone a few days,
Ilang araw lang siyang wala,
and already wants the main branch to send money?
at gusto na ng main branch na magpadala ng pera?
Ask him if he can manage or not.
Tanungin mo siya kung kaya niya o hindi.
If not, come back.
Kung hindi, bumalik ka.
I'll find someone else to take over.
Hahanap nalang ako ng iba.
How much can you offer?
Magkano ang maaari mong ibigay?
Two taels.
Dalawang taels.
-Look. -We are the door-to-door pawning service.
-Tingnan mo. -Kami ang door-to-door pawning service.
It's our new service, door-to-door pawning.
Ito ang aming bagong serbisyo, door-to-door pawning.
What kind of scam is this?
Anong klaseng scam ito?
Not a scam, it's door-to-door pawning.
Hindi scam, ito ay door-to-door pawning.
No thanks.
Hindi salamat.
Coming!
Darating!
Who are you?
sino ka ba
Hello, ma'am.
Hello, ginang.
I'm the manager
Ako ang manager
of Pingyao's Wanyuandang.
ng Wanyuandang ni Pingyao.
We've just launched
Kaka-launch lang namin
a new service called door-to-door pawning.
isang bagong serbisyo na tinatawag na door-to-door pawning.
If you have anything
Kung meron ka
you need to pawn,
kailangan mong magsanla,
you don't need to travel far.
hindi mo kailangang maglakbay ng malayo.
Just go to the village entrance
Pumunta ka na lang sa entrance ng village
and find Mr. Gu.
at hanapin si G. Gu.
The silver and pawn tickets
Ang pilak at pawn ticket
are already prepared for you.
ay handa na para sa iyo.
[Templeside Pawnshop]
[Templeside Pawnshop]
This is
Ito ay
a "Diamond Sutra" written in blood
isang "Diamond Sutra" na nakasulat sa dugo
by our master in the Tang Dynasty.
ng ating panginoon sa Tang Dynasty.
I wish to pawn it for 50 taels of silver
Nais kong isala ito para sa 50 taels ng pilak
[Upright and honorable] to rebuild the meditation hall
[Matuwid at marangal] na muling itayo ang meditation hall
[Templeside Pawnshop]
[Templeside Pawnshop]
that burned down last year.
na nasunog noong nakaraang taon.
Record.
Itala.
Record!
Record!
One Tang Dynasty "Diamond Sutra" written in blood
Isang Tang Dynasty na "Diamond Sutra" na nakasulat sa dugo
for 50 taels of silver,
para sa 50 taels ng pilak,
payable upon presentation of receipt.
babayaran sa pagpapakita ng resibo.
Venerable Abbot,
Kagalang-galang na Abbot,
please sign here.
pakipirma dito.
Benefactor,
benefactor,
aren't you going to check it?
hindi mo ba susuriin?
It's such a sacred object.
Isa itong sagradong bagay.
Casually flipping it open
Kaswal na binubuksan ito
would be sacrilege.
magiging kalapastanganan.
[Wanyuandang Templeside Pawnshop]
[Wanyuandang Templeside Pawnshop]
Before the Buddha,
Bago ang Buddha,
I dare not be deceitful.
Hindi ako maglakas-loob na maging madaya.
Master, have no doubts.
Guro, huwag mag-alinlangan.
Just take the silver.
Kunin mo na lang ang pilak.
It's not even
Ito ay hindi kahit na
tax season yet.
panahon pa ng buwis.
Besides,
Bukod,
we have money at home.
may pera kami sa bahay.
We don't need to sell anything.
Hindi namin kailangang magbenta ng kahit ano.
Yes.
Oo.
If you're not spending that money
Kung hindi mo ginagastos ang pera
and you have items to pawn,
at mayroon kang mga bagay na isasangla,
after pawning them, you can immediately
pagkatapos ng isangla sa kanila, maaari mong agad
deposit the money in our bank.
ilagay ang pera sa aming bangko.
Our bank offers 3% interest.
Nag-aalok ang aming bangko ng 3% na interes.
It's 1.5% higher than everywhere else in Pingyao.
Ito ay 1.5% na mas mataas kaysa sa lahat ng lugar sa Pingyao.
And the more you deposit,
At kapag mas marami kang deposito,
the higher your profit will be.
mas mataas ang iyong tubo.
Fair to young and old alike.
Patas sa bata at matanda.
I think you won't be able
Sa tingin ko hindi mo magagawa
to spend all this silver at once
upang gugulin ang lahat ng pilak na ito nang sabay-sabay
on renovating the temple.
sa pagsasaayos ng templo.
Why not hire workers
Bakit hindi kumuha ng mga manggagawa
and deposit this money
at ideposito ang perang ito
in Wanyuandang's bank first?
sa bangko ni Wanyuandang muna?
The costs for materials and workers
Ang mga gastos para sa mga materyales at manggagawa
can be withdrawn as needed.
maaaring bawiin kung kinakailangan.
The interest generated
Ang interes na nabuo
can be considered
maaaring isaalang-alang
our donation to the temple.
ang aming donasyon sa templo.
[Daxiong Hall]
[Daxiong Hall]
Very well.
Napakahusay.
Let's do that.
Gawin natin yan.
[Taiyufeng]
[Taiyufeng]
Boss.
Boss.
Welcome, Boss.
Maligayang pagdating, Boss.
Good day, Boss.
Magandang araw, Boss.
Please, everyone, sit down.
Mangyaring, lahat, umupo.
Why did you
Bakit mo ginawa
ask me here today?
tanungin mo ako dito ngayon?
Are you planning
Nagpaplano ka ba
to resign again
mag-resign ulit
and leave right away?
at umalis agad?
Boss,
Boss,
please stop teasing us.
please tigilan mo na kami sa pang-aasar.
That matter about us leaving
Bagay na bagay tungkol sa pag-alis namin
is over.
tapos na.
That's right.
tama yan.
That matter is finished.
Tapos na ang bagay na iyon.
Gone with the wind.
Nawala sa hangin.
Yes.
Oo.
Today,
ngayon,
we invited you here
iniimbitahan ka namin dito
because we want to ask
dahil gusto naming magtanong
about that young man.
tungkol sa binata.
We don't know
Hindi namin alam
what dealings you have with him.
kung ano ang pakikitungo mo sa kanya.
But his actions
Ngunit ang kanyang mga aksyon
have caused public outrage in Pingyao.
nagdulot ng galit ng publiko sa Pingyao.
We have to
Kailangan natin
inform you about this.
ipaalam sa iyo ang tungkol dito.
That amateur
Yung baguhan
has broken all the rules.
nilabag ang lahat ng mga patakaran.
In these past 10 days or so,
Sa nakalipas na 10 araw o higit pa,
he's been through every corner of Pingyao,
napuntahan na niya ang bawat sulok ng Pingyao,
taking everything he can get.
kinukuha ang lahat ng kanyang makukuha.
All the pawnshops are empty,
Walang laman ang lahat ng mga pawnshop,
everything's been bought up by his business.
lahat ay binili ng kanyang negosyo.
Items worth 3 taels
Mga item na nagkakahalaga ng 3 taels
he pawns for 5.
nakasangla siya ng 5.
Things worth 5 taels, he gives 10!
Mga bagay na nagkakahalaga ng 5 taels, binibigyan niya ng 10!
He comes with a bank
May dala siyang bangko
offering high interest rates.
nag-aalok ng mataas na rate ng interes.
He's been causing trouble
Gumagawa siya ng gulo
for every bank in Pingyao.
para sa bawat bangko sa Pingyao.
Everyone's withdrawing their money
Lahat ay nag-withdraw ng kanilang pera
and depositing it with his bank.
at idineposito ito sa kanyang bangko.
It's gotten to the point where
Umabot na sa puntong
both our pawnshops
pareho naming sanglaan
banks are empty.
walang laman ang mga bangko.
In this world,
Sa mundong ito,
nobody does business this way.
walang nagnenegosyo sa ganitong paraan.
He's truly a black sheep.
Black sheep talaga siya.
You're familiar with the county magistrate.
Pamilyar ka sa mahistrado ng county.
Please step in and do something about him.
Mangyaring pumasok at gumawa ng isang bagay tungkol sa kanya.
If this chaos continues,
Kung magpapatuloy ang kaguluhang ito,
things will really get out of hand.
Mawawala talaga ang mga bagay-bagay.
The pawnshop's profit
Ang tubo ng sanglaan
comes mainly from interest
pangunahing nagmumula sa interes
and undervaluing collateral.
at undervaluing collateral.
Conditional pawning
May kondisyong pawning
sucks people dry.
sumisipsip ng mga taong tuyo.
While outright pawning
Habang tahasang nagsanla
squeezes the last worth out of them.
pinipiga ang huling halaga sa kanila.
And yet you've somehow managed to ruin
At kahit papaano nagawa mong sirain
this extremely profitable business.
itong negosyong lubhang kumikita.
They offer discounts and still profit,
Nag-aalok sila ng mga diskwento at kumikita pa rin,
but what about you lot?
ngunit ano ang tungkol sa iyo marami?
You only know how to make me call the magistrate to arrest people.
Alam mo lang kung paano ako magpatawag ng mahistrado para arestuhin ang mga tao.
This isn't how you do business.
Hindi ganito ang pagnenegosyo mo.
You're just waiting for your own deaths.
Hinihintay mo lang ang sarili mong kamatayan.
Boss.
Boss.
You shouldn't be so harsh
Hindi ka dapat maging malupit
on us.
sa amin.
If we fail now,
Kung mabigo tayo ngayon,
we won't be able
hindi natin magagawa
to survive in this business anymore.
para mabuhay pa sa negosyong ito.
If you keep talking like this,
Kung patuloy kang nagsasalita ng ganito,
then you're
tapos ikaw
not honoring all we've done for you.
hindi pinararangalan ang lahat ng ginawa namin para sa iyo.
Please, Boss,
Mangyaring, Boss,
think of all we've done for you.
isipin mo lahat ng ginawa namin para sayo.
Boss,
Boss,
please think of all we've done for you.
sana isipin mo lahat ng ginawa namin para sayo.
All you've done for me...
Lahat ng ginawa mo para sa akin...
General Bao is here
Nandito na si Heneral Bao
to redeem his blade and Imperial Yellow Jacket.
para tubusin ang kanyang talim at Imperial Yellow Jacket.
This...
Ito...
Go get it.
Kunin mo na.
Gu Pingyuan handled this pawn, right?
Hinawakan ni Gu Pingyuan ang pawn na ito, tama ba?
General Bao says
sabi ni Heneral Bao
he won't take his things
hindi niya kukunin ang mga gamit niya
unless he sees Mr. Gu in person.
maliban kung nakikita niya nang personal si Mr. Gu.
You go.
pumunta ka.
Shoo.
Shoo.
We've been hunters all our lives,
Buong buhay namin ay mangangaso kami,
but now we're the hunted.
pero ngayon kami ang hinuhuli.
You all better
Mas maganda kayong lahat
behave yourselves!
behave kayo!
Boss.
Boss.
He has now
Meron na siya ngayon
gone to Wanyuandang to find Gu Pingyuan.
Pumunta siya sa Wanyuandang para hanapin si Gu Pingyuan.
Do you know who he is?
Alam mo ba kung sino siya?